ਹੁਣ, ਇਸ ਪ੍ਰਣਾਲੀ ਬਾਰੇ ਕੱਲ੍ਹ ਮੈਂ ਤੁਹਾਨੂੰ ਦੱਸ ਰਿਹਾ ਸੀ,
ਤਿੰਨ ਪ੍ਰਕਾਰ ਦੇ ਚੈਨਲ ਸਪਸ਼ਟ ਦਿਖਾਈ ਦਿੰਦੇ ਹਨ – ਕੀ ਤੁਸੀਂ ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਇਸ ਬਾਰੇ ਦੱਸਿਆ ਹੈ?
ਨਹੀਂ।
ਹੁਣ, ਇਹ ਚੈਨਲ ਹਨ, ਪਹਿਲਾ ਹੈ, ਖੱਬੇ ਪਾਸੇ ਦਾ ਚੈਨਲ, ਜਿਸ ਨੂੰ
ਖੱਬੇ ਪਾਸੇ ਦੇ ਸਹਿਜੀਵੀ ਤੰਤਰਿਕਾ ਤੰਤਰ ਨੂੰ ਸਪਲਾਈ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਪਰ ਸੰਸਕ੍ਰਿਤ ਭਾਸ਼ਾ ਵਿੱਚ ਇਸ ਨੂੰ ਇਦਾ ਨਾੜੀ ਕਿਹਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ।
ਇਸ ਨੂੰ ਚੰਦਰ ਚੈਨਲ ਵੀ ਕਿਹਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ – ਇਹ ਖੱਬੇ ਪਾਸੇ ਹੈ, ਜੋ ਤੁਹਾਡੇ
ਅਵਚੇਤਨ ਮਨ ਅਤੇ ਤੁਹਾਡੇ ਸਾਮੂਹਿਕ ਅਵਚੇਤਨ ਦੀ ਪੂਰਤੀ ਕਰਦਾ ਹੈ।
ਸੱਜੇ ਪਾਸੇ ਇੱਕ ਹੋਰ ਖੇਤਰ ਹੈ, ਜਿਸ ਨੂੰ ਅਸੀਂ ਕਹਿ ਸਕਦੇ ਹਾਂ
ਜੋ ਸੱਜੇ ਸਹਿਜੀਵੀ ਤੰਤਰਿਕਾ ਤੰਤਰ ਨੂੰ ਪੋਸ਼ਣ ਦਿੰਦਾ ਹੈ।
ਇਹ ਤੁਹਾਡੇ ਭਵਿੱਖ ਲਈ ਹੈ।
ਇਸ ਲਈ, ਅਸੀਂ ਕਹਿ ਸਕਦੇ ਹਾਂ ਕਿ ਖੱਬਾ ਚੈਨਲ ਉਹ ਹੈ, ਜੋ ਇੱਛਾ ਸ਼ਕਤੀ ਨੂੰ ਪ੍ਰਗਟ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਅਤੇ ਸੱਜਾ ਚੈਨਲ ਤੁਹਾਡੇ ਭੌਤਿਕ ਅਤੇ ਮਾਨਸਿਕ ਅਸਤਿਤਵ ਰਾਹੀਂ ਕਿਰਿਆ ਸ਼ਕਤੀ ਨੂੰ ਪ੍ਰਗਟ ਕਰਦਾ ਹੈ।
ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ, ਸਾਡੇ ਅੰਦਰ ਇਹ ਦੋ ਸਹਿਜੀਵੀ ਤੰਤਰਿਕਾ ਤੰਤਰ ਹਨ।
ਕੇਂਦਰ ਵਿੱਚ ਪੈਰਾਸਹਿਜੀਵੀ ਤੰਤਰਿਕਾ ਤੰਤਰ ਹੈ
ਜਿਸ ਨੂੰ ਸੰਸਕ੍ਰਿਤ ਵਿੱਚ ਸੁਸ਼ੁਮਨਾ ਨਾੜੀ ਕਿਹਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ।
ਇਸ ਲਈ, ਖੱਬਾ ਇਦਾ ਨਾੜੀ ਹੈ ਜੋ ਚੰਦਰ ਚੈਨਲ ਹੈ,
ਖੱਬਾ, ਸੱਜਾ ਪਿੰਗਲਾ ਨਾੜੀ ਹੈ ਜੋ ਸੂਰਜ ਦਾ ਚੈਨਲ ਹੈ ਅਤੇ ਕੇਂਦਰੀ ਸੁਸ਼ੁਮਨਾ ਨਾੜੀ ਹੈ
ਜਿਸ ਰਾਹੀਂ ਅਸੀਂ ਹੁਣ ਮਨੁੱਖੀ ਚੇਤਨਾ ਦੇ ਇਸ ਪੜਾਅ ਤੱਕ ਪਹੁੰਚੇ ਹਾਂ।
ਅਮੀਬਾ ਤੋਂ ਇਸ ਪੜਾਅ ਤੱਕ ਅਸੀਂ ਇਸ ਪੈਰਾਸਹਿਜੀਵੀ ਗਤੀਵਿਧੀ ਪ੍ਰਣਾਲੀ ਰਾਹੀਂ ਪਹੁੰਚੇ ਹਾਂ।
ਅਤੇ ਜੋ ਕੁਝ ਵੀ ਅਸੀਂ ਆਪਣੇ ਵਿਕਾਸ ਦੁਆਰਾ ਹਾਸਲ ਕੀਤਾ ਹੈ,
ਅਸੀਂ ਇਸਨੂੰ ਆਪਣੇ ਕੇਂਦਰੀ ਨਾੜੀ ਤੰਤਰ ਉੱਤੇ ਮਹਿਸੂਸ ਕਰ ਸਕਦੇ ਹਾਂ।
ਉਦਾਹਰਨ ਵਜੋਂ, ਜੇ ਤੁਹਾਡੇ ਕੋਲ ਕੋਈ ਕੁੱਤਾ ਜਾਂ ਕੋਈ ਜਾਨਵਰ ਹੈ, ਮੰਨ ਲਓ ਇੱਕ ਘੋੜਾ, ਉਹ
ਕਿਸੇ ਵੀ ਗੰਦੀ ਗਲੀ ਵਿੱਚੋਂ ਲੰਘ ਸਕਦਾ ਹੈ – ਉਹ ਕਿਸੇ ਇਮਾਰਤ ਦੀ ਸੁੰਦਰਤਾ ਨਹੀਂ ਦੇਖਦਾ, ਉਹ ਸਿਰਫ਼ ਲੰਘ ਜਾਂਦਾ ਹੈ।
ਪਰ ਇਹ ਸਿਰਫ਼ ਮਨੁੱਖ ਹੀ ਹੈ ਜੋ ਗੰਦਗੀ ਅਤੇ ਮੈਲ ਨੂੰ ਮਹਿਸੂਸ ਕਰ ਸਕਦਾ ਹੈ ਅਤੇ ਨਾਲ ਹੀ ਸੁੰਦਰਤਾ ਨੂੰ ਵੀ।
ਇਸ ਲਈ, ਸਾਡੀ ਜਾਗਰੂਕਤਾ ਵਿੱਚ ਅਸੀਂ ਬਹੁਤ ਕੁਝ ਹਾਸਲ ਕੀਤਾ ਹੈ ਪਰ ਫਿਰ ਵੀ,
ਅਜੇ ਵੀ ਕੁਝ ਹੋਰ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰਨਾ ਹੈ ਅਤੇ ਉਹ ਪ੍ਰਾਪਤੀ ਹੈ, ਸੰਪੂਰਨ ਸੱਚ।
ਹੁਣ ਤੱਕ, ਜੋ ਵੀ ਸੱਚ ਸਾਡੇ ਕੋਲ ਹੈ, ਉਹ ਸਭ ਸਾਪੇਖ ਹੈ।
ਅਸੀਂ ਸੋਚਦੇ ਹਾਂ ਕਿ ਇਹ ਚੰਗਾ ਹੈ, ਕੋਈ ਕਹਿੰਦਾ ਹੈ ਕਿ ਇਹ ਬਹੁਤ ਚੰਗਾ ਹੈ,
ਕੋਈ ਕਹਿੰਦਾ ਹੈ ਕਿ ਉਹ ਬਹੁਤ ਚੰਗਾ ਹੈ – ਕੋਈ ਕਹਿੰਦਾ ਹੈ ਕਿ ਕਮਿਊਨਿਜ਼ਮ ਚੰਗਾ ਹੈ, ਕੋਈ ਕਹਿੰਦਾ ਹੈ ਕਿ ਪੂੰਜੀਵਾਦ
ਚੰਗਾ ਹੈ – ਕੋਈ ਕਹਿੰਦਾ ਹੈ ਕਿ ਇਹ ਧਰਮ ਚੰਗਾ ਹੈ, ਕੋਈ ਕਹਿੰਦਾ ਹੈ ਕਿ ਉਹ ਧਰਮ
ਚੰਗਾ ਹੈ – ਇਹ ਸਭ ਸਾਪੇਖ ਸ਼ਬਦਾਵਲੀ ਹੈ, ਇਸ ਵਿੱਚ ਕੁਝ ਵੀ ਸੰਪੂਰਨ ਨਹੀਂ।
ਇਸ ਲਈ, ਜੋ ਵੀ ਸੰਪੂਰਨ ਹੈ, ਉਸਨੂੰ ਸਾਨੂੰ ਆਪਣੇ ਕੇਂਦਰੀ ਨਾੜੀ ਤੰਤਰ ਉੱਤੇ ਜਾਣਨਾ ਹੈ।
ਇਸਨੂੰ ਬੁੱਧ ਧਰਮ ਵਿੱਚ ਬੋਧ ਕਿਹਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਅਤੇ
ਵੇਦਾਂ ਵਿੱਚ ਵਿਦ, ਨਾਲ ਹੀ ਜਿਸਨੂੰ ਮੁੱਢਲੇ ਈਸਾਈਆਂ ਨੇ ਗਨੌਸਟਿਕ ਕਿਹਾ।
‘ਗਨਾ’ ਸ਼ਬਦ ‘ਗਨਾ’ ‘ਗਿਆ’ ਸ਼ਬਦ ਤੋਂ ਆਇਆ ਹੈ, ‘ਗਿਆ’।
ਕੁਝ ਲੋਕ ਇਸਨੂੰ ਗਿਆਨ ਕਹਿੰਦੇ ਹਨ, ਕੁਝ ਲੋਕ ਇਸਨੂੰ ਗਿਆਨ।
ਇਸ ਲਈ ‘ਗਿਆ’ ਤੋਂ ‘ਗਿਆ’ ਦਾ ਅਰਥ ਹੈ ਉਹ ਜਿਸਨੇ ਕੇਂਦਰੀ ਨਾੜੀ ਤੰਤਰ ਉੱਤੇ ਜਾਣਿਆ ਹੈ,
ਮਾਨਸਿਕ ਤੌਰ 'ਤੇ ਨਹੀਂ, ਕਿਸੇ ਚੀਜ਼ ਨੂੰ ਪੜ੍ਹ ਕੇ ਨਹੀਂ।
ਇਹ ਕੁਝ ਅਜਿਹਾ ਹੈ ਜਿਸਨੂੰ ਤੁਹਾਨੂੰ ਆਪਣੇ ਕੇਂਦਰੀ ਨਾੜੀ ਤੰਤਰ ਉੱਤੇ ਜਾਣਨਾ ਹੈ।
ਅਤੇ ਤੁਹਾਨੂੰ ਜੋ ਜਾਣਨਾ ਹੈ, ਉਹ ਸਰਵ-ਵਿਆਪਕ ਸ਼ਕਤੀ ਹੈ,
ਜਿਸਦਾ ਵਰਣਨ ਸਾਰੇ ਸੰਤਾਂ, ਪੈਗੰਬਰਾਂ ਅਤੇ ਸਾਰੀਆਂ ਅਵਤਾਰਾਂ ਨੇ ਕੀਤਾ ਹੈ।
ਤੁਹਾਨੂੰ ਉਸ ਸੂਖਮ ਸ਼ਕਤੀ ਨੂੰ ਮਹਿਸੂਸ ਕਰਨਾ ਹੈ ਜੋ ਸਾਰੇ ਜੀਵਿਤ ਤੱਤਾਂ ਨੂੰ ਕਿਰਿਆਸ਼ੀਲ ਕਰਦੀ ਹੈ।
ਅਸੀਂ ਇਹ ਵਿਆਖਿਆ ਨਹੀਂ ਕਰ ਸਕਦੇ ਕਿ ਇਹ ਕਿਵੇਂ ਕੰਮ ਕਰਦੀ ਹੈ।
ਇੱਕ ਛੋਟਾ ਜਿਹਾ ਬੀਜ ਉੱਗਦਾ ਹੈ, ਵੱਡਾ ਰੁੱਖ ਬਣਦਾ ਹੈ
ਅਤੇ ਰੁੱਖ ਉਨ੍ਹਾਂ ਸਾਰੇ ਬੀਜਾਂ ਨੂੰ ਪੈਦਾ ਕਰਦਾ ਹੈ ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਵਿੱਚ ਬਹੁਤ ਸਾਰੇ ਰੁੱਖ ਹੁੰਦੇ ਹਨ।
ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ, ਇੱਕ ਛੋਟੇ ਜਿਹੇ ਬੀਜ ਵਿੱਚ ਉਸਦੀ ਸਾਰੀ ਸੰਤਾਨ ਦੀਆਂ ਸਾਰੀਆਂ ਨਕਸ਼ੇ ਹੁੰਦੇ ਹਨ
ਜੋ ਇਹ ਪੈਦਾ ਕਰਨ ਵਾਲਾ ਹੈ – ਇਹ ਇੱਕ ਅਦਭੁਤ ਗੱਲ ਹੈ।
ਅਤੇ ਇਹ ਅਨੰਤਤਾ, ਜੋ ਸਭ ਕੁਝ ਇੱਕ ਛੋਟੇ ਜਿਹੇ ਬੀਜ ਵਿੱਚ ਸਮਾਇਆ ਹੋਇਆ ਹੈ
ਕਿਸੇ ਚੀਜ਼ ਵਰਗਾ ਹੈ, ਸਾਡੀ ਕਲਪਨਾ ਤੋਂ ਪਰੇ, ਸਾਡੀ ਸਮਝ ਤੋਂ ਪਰੇ ਹੈ।
ਇਸੇ ਤਰ੍ਹਾਂ, ਸਾਡੇ ਅੰਦਰ ਇਹ ਬਹੁਤ ਹੀ ਸੂਖਮ ਪ੍ਰਣਾਲੀ ਮੌਜੂਦ ਹੈ, ਜੋ ਅੰਤਮ ਉੱਚਾਈ ਨੂੰ ਸਾਕਾਰ ਕਰਦੀ ਹੈ।